
---
title: '除了PV、UV，产品经理还应该知道这三大数据指标'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 热门文章
headimg: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/img/57.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Wed, 27 Apr 2016 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/img/57.jpg'
---

<div>   
<img data-action="zoom" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/img/57.jpg" referrerpolicy="no-referrer"><p>
</p><h2 id="toc-1">一、PM必须要知道的三大数据指标</h2>
<p>作者技术出身，从数据组成的角度来说，一个完整的闭环数据源包括三部分：</p>
<ul>
<li>用户行为数据；</li>
<li>服务端日志数据；</li>
<li>实际交易数据。</li>
</ul>
<p>其中，实际交易数据会经常被存储在离线数据库中，并通过 ETL 来获取分析。而用户行为数据和服务端日志数据很多时候都是近似的。最近几年发展最快的是前端，每个月都会有新的东西出来；整体趋势是往单页应用发展，追求更好的用户体验。</p>
<p>所以从产品经理角度来说，我们需要知道屏幕前的人是怎么使用我们的产品的，洞悉用户行为背后的规律，发掘用户价值。</p>
<p>作者去年开始新的创业历程，分析总结了几百家企业的数据分析需求，大致可以分为三个数据指标或者场景：渠道、转化和留存。</p>
<p><img data-action="zoom" class="attachment-large aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2016/04/%E6%B8%A0%E9%81%93%E4%BC%98%E5%8C%96.png" alt="渠道优化" width="474" height="222" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3>渠道衡量和优化</h3>
<p>很多产品经理或者运营人员都有过这样的经历：公司做了一次线上促销，发表了一篇软文，买了很多搜索关键词（SEM），但是如何衡量这些活动的效果。你是否知道用户是从那几个渠道来访问你的网页或者下载你的APP；不同渠道来的用户有哪些差异；如何用最少的钱在不同的渠道上办最有效的事情。</p>
<h3>提升转化率</h3>
<p>产品经理最常见（没有之一）的一个问题：注册！！！</p>
<p>用户的注册流程是否顺畅？激活步骤是否合理？运营拉过来的流量，是否转化为注册用户。再细一点，每一步的转化率是多少？没转化的用户去哪里了？如何优化注册或者购买的流程？</p>
<h3>提高留存率</h3>
<p>先举几个硅谷前沿公司的案例。</p>
<p>社交网络公司LinkedIn（领英）发现：在第一周增加5个社交好友后，这类用户的留存度非常高。Dropbox（一家云存储公司）发现在第一周安装两个以上操作系统的用户留存度非常高。Facebook和Twitter也通过让新用户添加好友的方式提升用户的留存。这里面的5（个社交好友）、2（个操作系统）等等就是这些产品留存的魔法数字。</p>
<p>作为产品经理，你肯定希望用户留下来，那么你是否知道你产品留存的魔法数字呢？对于提升用户留存，你是否有好的办法？</p>
<h2 id="toc-2">二. PM需要警惕的虚荣指标</h2>
<p>产品经理做数据分析，归根结底都是为了用户服务的。所以我们需要建立一套基于用户行为的数据分析体系，了解用户是谁？用户都做了什么？不同用户之间的差异等等。产品经理只有明白了“是什么”，才能搞懂“为什么”，进而优化产品设计。</p>
<p>数据分析是一个长时间优化的过程，需要我们持续监测各项指标变化。在这个过程中，产品经理需要警惕一类虚荣指标：即PV、UV等概览性指标。这类指标就算很大，也没法很好的指导我们具体的工作，还容易给人带来误导。</p>
<p>而我们需要关注的用户行为数据指标，包括我们上面介绍的用户获取（渠道）、用户激活（激活）、用户留存（留存）等等。只有了解到这些指标，才能优化我们的产品设计； 所以这些指标也叫做 Actionable Metric（可执行指标），这也是用户行为数据的魅力。</p>
<h2 id="toc-3">三、案例解释：用户行为数据分析的基本流程</h2>
<p>确定了具体的数据指标后，我们开始分析用户行为数据，那么该如何操作呢？我们以一个产品经理常见的场景——网页注册转化率过低——为例，对用户行为数据分析的流程进行详细介绍。</p>
<p><img data-action="zoom" class="attachment-large aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2016/04/%E7%94%A8%E6%88%B7%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%88%86%E6%9E%90%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%B5%81%E7%A8%8B.png" alt="用户行为数据分析的基本流程" width="475" height="231" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3>第一步：明确你的分析场景，确定具体的目标</h3>
<p>在这个案例中，网页的注册转化率过低，那么我们的目标就是提升注册转化率；为例提升注册转化率，我们需要知道到底是哪一步挡住了用户注册。</p>
<h3>第二步：规划一下你需要那些数据来支持你的分析</h3>
<p>比如对于之前的目标，我们需要拆解从进入注册页面到完成注册的每一个步骤的数据，每一次输入的数据，同时，完成或者未成为这些步骤的所有用户的特征数据。</p>
<h3>第三步：让工程师帮忙采集数据</h3>
<p>一般这个时候，产品经理和工程师们就开始进入撕X节奏了，理由可能是：太忙，你这个数据收集起来有意义吗？一定需要这些数据嘛，你再想想？好的，提个工单，排期到下下下个月。收集每一个注册页面的数据，需要工程师在每一个注册页面或者按钮下面埋点来收集说句。同时还要调取不同类别客户的基本属性（IP来源、电脑系统、屏幕大小、浏览器版本、客户会员登记、客户职务等等各种可能涉及到的信息）数据，怪不得程序员嫌烦。（作为工程师，作者深有体会）</p>
<h3>第四步：评估和分析数据</h3>
<p>这一步和产品经理的数据分析能力息息相关，懂数据分析的PM可以自行完成这些工作；不懂数据分析的PM可能要求数据分析师帮忙了。对于注册转化率过低的案例，一般是做个转化环节的漏斗分析，通过不同环节的漏斗大小来分析问题出在那里。</p>
<h3>第五步：给出优化方案</h3>
<p>通过数据分析来发现问题，然后提出解决问题的方案。例如发现某一个页面填写的注册信息过多，导致很多用户放弃，那就需要简化这个页面。</p>
<h3>第六步：就是确定方案的负责人</h3>
<p>如果是BUG，产品经理可能要和程序员开始新一轮的交战。如果是设计的问题，产品需要和交互等交流，交流完再和程序员撕。</p>
<h3>第七步：评估实施新方案的效果，并持续优化</h3>
<p>这是一个不断优化的过程，需要日复一日，持续监测和改进。</p>
<p> </p>
<p>作者：GrowingIO叶玎玎</p>
<p>本文由 @GrowingIO 原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="327121" data-author="67601" data-avatar="http://image.woshipm.com/wp-files/2016/10/ocxTu7uP1ysOCelOEUwF.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            